普通人如何轻松学会讲故事？ 
2017-04-17 10:29


好的故事可以给人留下深刻印象

有趣的故事可以增添个人魅力

丰富的故事可以开拓视野

······

可是娜娜不擅长讲故事

每次讲完，别人就问你在说什么

（一脸无辜的样子）

有趣的人总是那个“有故事的人”

所以我决定向曲玮玮老师学习

做个有故事会讲故事的人

说做就做，马上行动

现在先上一张干货图

收好，不谢

▼

（点开查看思维导图原图）



分享嘉宾：

1、曲玮玮老师，青年作家，记者，编剧，自媒体人，知乎大 V，公众号（qvweiwei1111）以一个月10W 粉丝的增速，现粉丝220000+，成为当下最火的自媒体人之一；

2、曾获第十四届、十五届新概念作文大赛一等奖

3、韩寒 ONE APP 常驻高人气作者

4、擅长写故事，被粉丝称为「最有故事的复旦女同学」

一、为什么说讲故事是每个人必备的技能？——人生就是由故事构成的

关注故事的缘起

从小到大喜欢写作，写了十几年小说，现在做自媒体。聚会时发现，有的人非常受欢迎，有的人聊天却干巴巴，很多人会问，为什么你这么会讲故事？我开始对讲故事能力的思考。

对于写作和讲故事，老师们总是会说，写作是不可教的？可这真是一个很大的误区。

其实，讲故事和写故事的能力都是可以培养的。

1、为什么讲故事的能力如此重要？

《哈佛商业评论》说讲故事是一种重要的管理工具，能够增加个人魅力色彩，能够影响别人价值观，塑造个人形象，传播公司文化。（商业角度）

每个人日常生活中，和朋友聊天约会中，在面试、工作、与老板和同事交流中，讲故事都是一个更好地表达自己的思想的媒介。

我们的应试教育中强调整体和集体价值观，而讲故事更注重个人生命体验，所以在学校接受教育时讲故事能力的锻炼很少。

2、为什么生活的方方面面都需要讲故事？

场景一：每个人都会经历面试，开会，不可避免地会被要求介绍自己，我们需要打动面试官和听众，不太可能仅仅用形容词来描述自己，更需要用过往经历和事实去表现自己的特点。故事就成为最重要的表达手段。

场景二：和朋友聚会聊天，撩妹撩汉。我们的目的是展示优点，如果用干巴巴的语言就达不到，所以需要用生动例子和故事去吸引眼球，来告诉别人自己是一个怎样的人。

3、讲故事的作用——可以更好地塑造个人品牌

徐小平曾说：“如今的创业者必须是网红，必须要有个人品牌才能够更好地去立足。”我们能记得很多创业者，如马云，雷军等大佬是因为他们背后的故事而不仅仅是他的头衔和能力。

所以，想塑造个人品牌，想成为公众人物，那么你留给大家的最好是故事。

4、讲故事，可以让你的品牌更有温度，有附加价值

事实上，在消费升级的时代，我们买东西不再仅仅买物品的功能，更是买情怀和认同感。

前两年褚橙很火一定程度上因为褚时健本人的励志故事。果粉，锤粉买手机除了手机好的性能外更因为创始人的故事给他们带来的认同感。

所以说，互联网时代，一个品牌想要成功，背后的故事是不可或缺的。

二、怎样讲故事

说了以上那么多，故事到底是什么？如果用一句来解释，讲故事就是通过一系列的素材，用具体的方式去表达一个理念或观点，或者展现一个人物，从而影响他人。

故事的要素？

①人物

②人物所推动事件

③目的——情感价值观，获得他人的认同感和共鸣感

简单的流水账，并不是故事！而是列举事情发生的顺序。

举个例子：

日常一天，起床，洗漱，化妆，换装，穿鞋出门，小区拐角买包子吃，坐地铁公交或开车，飞奔去公司……

以上的描述有很多动作，过程，但并不是故事，因为：

1、没有目的性，想要听众获得什么？

2、没有主次，没有高潮。

稍微加工修改，已经到了公司，告诉同事今天的经历：

刚睁开眼睛，一看手机，我去，已经八点半了，八点四十五就要签到，于是你跳着起床，两分钟化了妆，抓起衣服出门，还把鞋子穿错了。直接扔了两个钢镚给包子铺，老板娘望了一眼，你并没有鸟她，直接抓起包子就跑，只用了十分钟飞奔到了公司……

所有的行为和以上描述都是一样，但这是一个故事，而以上不是，因为：后者有对象感，有目的性，你告诉了同事你今天非常厉害，只用十分钟就到公司了，虽然目的很微小。

有了目的性就可以分清主次来表述，为了强调你动作之“快”就有了细节（比如扔钢镚，抓起包子就跑），有很强的画面感。

再看一个例子，

报纸上，法制节目报道凶杀案或猎奇案件，比如一个报道中哥哥杀了妹妹，这个行为并不构成故事。

要成为故事还需要一个动机——比如，因为妹妹出生以后哥哥得不到父母的关爱，内心愤恨至今，之后找到一个时机残忍地杀掉妹妹。

所以，一个好故事需要表现出人物的合理性动机。

总结：

故事之所以成为故事是因为：

①有对象感（给谁讲），目的性（为什么讲）；

②为了目的去强化细节（如何讲）；

③有人物的合理动机。

如何把生活中的小事细节讲成故事呢？——套用一个简单故事的基本结构

1、人物和行动的欲望

2、行动

3、曲折，碰壁，困难

4、解决苦难，达到结果

经典好莱坞电影的叙事结构，即所谓的“英雄叙事体”。使故事生动，吸引人，说服力强的五个技巧：

技巧一：把握故事中细节，凸显人物特征

练习：三句话描述一位亲人，朋友，同事。

通常大部分人会首先想到很多描述人的形容词，细心，洁癖，热情，帅气……

但是，形容词太抽象，用在任何人身上都可以，不具有个性。

试着用三个例子修改一下：

热情：我有一个同事跟谁见面都会敞开双臂，扑上去上前跟人拥抱，虽然他扑空的几率比较高。

帅气：一个朋友手机被偷了，小偷看到手机里的相片于心不忍，把手机还给了他。

洁癖：一个人非常洁癖，甚至每天洗床单，跟前女友分手的理由是有一次前女友上床睡觉之前没有洗澡，于是他不能忍受分手了。

可以看出，从三个生活片段中呈现一个人，后面的描述则更形象立体，独一无二和具有画面感

另外举两个更高级的例子，汪曾祺描写金岳霖讲课时的细节，“先生狼腰款扭,身体微微向前倾, 手指前向方轻轻一点,一声‘对不对’ ，震倒千万同学。“

竹林七贤，嵇康，描述自己 ”性复疏懒，筋驽肉缓，头面常一月十五日不洗，不大闷痒，不能沐也“，用实例表现自己旷达。

所以，在生活中，无论是写作还是讲故事，要抛弃那些大而无当的形容词，用生活细节和画面场景来表现人物。

技巧二：如何分清故事的主次

有些人，讲了很多绕来绕去还是不知道他表达什么，没有逻辑，无法分清主次。

如何避免？——要明确讲故事的目的

比如，你要去面试，考官问，“你觉得你工作中最突出的别人不具有的技能是什么？”，你回答说，“我有临危不乱的能力。”考官又问，“可以给我讲讲为什么你临危不乱呢？”你可以举

个例子，你曾经办过一场活动，嘉宾因为飞机晚点，超过两个小时都没有到，全场骚动，这时你上台给大家讲相声，逗得全场忘记了嘉宾没有来的事情，hold住全场，顺利解决的这一次的危机。

很多不能分清主次的人会这样说，曾经做个一千多人的讲座，花三天三夜的时间说服邀请嘉宾，到场以后，灯光器械坏了，电脑黑屏，PPT还没有传过来，后来嘉宾又不能及时到场，blahblah……

这个讲述者铺陈了各种困难，未分清主次，太贪心讲太多，最后才落脚到重点，容易惹人反感。

所以，在有限的时间内展现自己的时候，特别要分清主次。要有非常明确的目的性，用一个案例砍断所有细枝末节表达一个性格特征就足够。

故事为功能服务，一个故事有很多个功能，所以需要根据目的而选择哪个功能来讲。

例如，“国王的新衣”的案例，有几种观点：

a. 表达员工不能过分愚昧地忠诚于老板，要善于纳谏。

b. 表现孩子的纯真心灵。

c. 表达人必须要诚实。

技巧三：如何把故事讲得更有意思？

1、基础技巧——故事里包含比喻，拟人，夸张，对比，通感等修辞手法。

练习：用一到两个形容词形容自己的感受，“你吃撑了”，“非常困"，"极度开心"

例如：你加班几个小时，跟男朋友抱怨“亲爱的，我真的好累，就像街上软绵绵香蕉皮一样瘫软，还要被领导任意踩踏。”

句子用到了比喻和夸张的手法，比单纯说累更能勾起男朋友的同情和共鸣，而且更有趣。

例如：大张伟讲故事的重要特点是非常会用夸张比喻等修辞描述自己的感受，让人感到有意思。

某节目中他说非常喜欢吃汉堡：“抓到汉堡的时候眼睛放光，电流从头皮”唰“的一下到胃里。“非常生动幽默。

2. 如何在讲故事中做到幽默？

比起大段的故事铺陈，共鸣，幽默是开篇最容易吸引人的小技巧。

幽默的五个技巧：

a、反转

最近朋友圈，有点开全文的段子，脑回路非常大，出其不意的效果让人觉得很幽默

例如：“我以为我们能够一起走到最后，谁知道你没走两步就说要去打的……”

通过前半部分的构建把人拉倒一个场景，一条逻辑线中，经过反转后半部分将人拉倒另一个场景，另一条逻辑中，从而达到幽默。

b、谐音

在”春晚“和赵本山的小品中经常出现。

例如：微博博主”噗嗤“神灯的段子

女孩捡到一个灯神，灯神可以满足女孩儿一个愿望。于是女孩说：”我想要一个又高又帅的男朋友！“，刚说完又觉得少了点什么，于是补充说，”钱，要有钱“，于是灯神赐了她一个又高又帅的前男友。

电视节目中很多时候幽默都是通过谐音达到的效果的。

c、加强细节

比如：抱怨一个人迟到，与其说”我终于等到你了，我等你半个小时了！”

不如说“我终于等到你了，我看旁边的情侣互相吵架，互相厮打，互相伤害都看了半个小时了。”

d、善用口头禅，重复

当你形成一个口头禅，当你应对同一个场景，运用同一种口头禅，就会有一种幽默感。参见各种小品和电视剧。

e、讲笑话的时候要有克制的意识

讲笑话的时候自己不能先笑，越一本正经地去讲一个笑话越好。

例如：《奇葩说》主持人马东，每次念广告的时候都非常严肃，一本正经，这种反差效果就很萌很幽默。如果他是笑着念出广告，效果就会大打折扣。

思考题：

北有大张伟，南有薛之谦，他俩幽默的路数是不同的，分析他们分别用哪一种幽默方式来逗乐大家?

技巧四：如何把开头讲得引人入胜？

很多朋友在表达的时候会不自信，担心自己的故事不吸引人，担心其他人对自己的故事不感兴趣。

这时如果有一个好的开头，将其他人带入到故事中去，就不用担心了。

a、顺序和倒叙

顺序：快速进入故事情境中，列出时间地点人物事件，通过事件设置悬念。

例如：昨天晚上十二点，我走在马路上，肩膀突然被人拍了一下……（停）

事件地点人物事件都很明确，听者容易被带入，马上就有了悬念，会想为什么晚上12点会被人拍呢，到底发生了什么，然后呢？

倒叙：第一句话就告诉大家故事的结果是什么。

比方说：我失散二十年的亲生弟弟突然找到了，故事要从几天前说起……

我从两年前的200斤瘦到现在120斤，你们猜我是怎么做到的？

有了让人大吃一惊的结果，就会让人好奇怎么做到的，中间究竟发生了什么。

技巧五：如何提高想象力？

想象力是一个非常重要却被很多成年人忽视的一个技能。很多时候工作能力没有提升，生活止步不前，可能都是因为缺乏想象力。

想象练习一：随便列举五个名词讲故事，对不同对象、目的，讲出不同版本的故事。

例如：用“大提琴”“出租车”“面膜”“草莓”“化学”组合成一个故事。

魔幻版：草莓打了一辆出租车，开车去听朋友的大提琴演奏会，路上却被化学家家抓走了，在实验室变成面膜。

情怀版：一个早出晚归的出租车司机，儿时的梦想是成为大提琴手。幸运的是，在微商时代，他倒卖草莓面膜发了财，他将挣的钱捐给了大提琴演奏协会。他想既然一生没有天赋，不能成为演奏家，不如倾其所有，当一个幸福的听众，去成全别人。

逗比版：浙江温州最大面膜厂倒闭了，王八蛋老板黄鹤吃喝嫖赌欠下了三个亿，带着他的大提琴手小姨子坐出租车跑了，我们没有办法，只有拿着面膜抵工资，黄鹤王八蛋，你不是人，我们辛辛苦苦跟你干了大半年而我们连草莓都吃不起，还我血汗钱！（自己音乐响起来）

生活中，可以利用这种练习提升自己的想象力。

想象练习二：生活中，假使在车上，眼睛盯着路边建筑里走出两个人，想象他们有什么关系，接下来要干什么，晚上会发生什么事情，编出各种各样的情节，比如他们有血海深厚或者他们在这里约会……

用一切大开脑洞的方式让思维延展，利用想象力，从单线条的人生跳脱出去走进不同人的人生，体验不同的生活。

三、怎样把自己变成一个有故事的人？

很多人认为，从出生到现在没有经历过大风大浪，生活平淡，似乎没有故事可讲。但，其实每个人都有故事，只是缺乏合理的方法来梳理自己的故事。

方法一：把自己想象成记者去采访自己，用问题来梳理过往经历

像记者采访明星那样问自己：可以讲讲你童年印象最深的故事吗？最近让你崩溃大哭的时候？最近让你最有挫败感的事情是什么呢？最近让你最尴尬的时候？印象最深的约会？最有成就感的那一刻？

每个问题都是一个故事，每个故事梳理叠加，你就是一个有故事的人。

方法二：用假设试探自己的价值观

想象我的人生只剩六十秒，我会做什么？如果明天是世界末日，只有我知道这个消息，我会做什么？假使我是一个两性人，我会做什么？

问自己一些可能永远不会发生的问题，单对问题的解答就是你自己独特的价值观。或者问一些轻松的问题：如最喜欢的电影，最喜欢的季节，最喜欢的颜色，都可以。

一个有故事的人——是由过往经历和价值观组成

过往经历——已经发生的事情（过去）

价值观——没有发生的事情（未来）

过去+未来=你一个有故事的人

每个人，每个品牌，每个物体都是由故事构成的，而喜欢听故事也是人的本能。想要构建自己，塑造品牌，优先用故事，因为故事能迅速让人产生共鸣，打破隔阂，并清楚解释概念

一个会讲故事的人，并不是天生的，都是经过后天大量练习形成的，因此，每个人都可以成为会讲故事的人，受欢迎的人!

作者：爱学习的娜